| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n

### 2022-03-14 Manuscript/manuscript.Rmd
Add links to refs for formating

---
title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza^1^, Thomas Woods^2^, Luisa Carvalheiro^3^,
  and a lot of coauthors^4^
output:
  pdf_document: default
  word_document:
    fig_caption: yes
    fig_height: 6
    fig_width: 7.5
    highlight: null
    reference_docx: Ecosistemas_template.docx
csl: ecosistemas.csl
bibliography:
- references.bib
- knitcitations.bib
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo (@Ascher). Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de diversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha (@Ortiz). A pesar de la gran diversidad de abejas Ibéricas, conocemos muy poco de su ecología
y distribución. Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas (@ollerton) incluyendo a la mayoría de cultivos (@klein). Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones (@goulson). No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea en el espacio y taxonomicámente. Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico (@Burkle) mientras que otras se mantienen bien conservadas (@Herrera2020) y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción (@Cameron), otras se encuentran incluso prosperando (@Ruso). Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la Península Ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.

In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exists. However, there are different sources of useful information. First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees (@Bartomeus2018). Collectors are really good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected. Second, the Iberian peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers (@Archer), which have been collecting occurrence bee data with different aims. Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g. Gbif) or collected by citizen scientists (INaturalist). The challenge is how to digitalize, access, and curate all this different dara sources.

@@

*Repositorios de internet*: Usando paquetes programaticos de R (@bartomeus, @ropensciINat, @ropensciGbif) descargamos todos los datos de Gbif (https://www.gbif.org) y INaturalist (https://www.inaturalist.org) de ocurrencias de abejas en la peninsula Iberica a fecha 01-03-2021. Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automaticamente.

@@

Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`. Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan que especie y de que sexo, cuando fue colectada, y donde, asi como datos de quien fue el colector, quien determino la identidad de la especie, y referencias de donde ha sido publicada. La Tabla 1 ofrece un resumen de los metadatos creados con  @dataspice, y que también están disponibles en formato json (indexado por Google datasets) y EML. Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue importante. De los `r nrow(data)+nrow(removed)` datos iniciales, `r nrow(removed)` fueron descartados. Todo el proceso así como los datos descartados pueden consultarse aqui: https://github.com/ibartomeus/IberianBees

Primero se reviso toda la taxonomia de las especies cotejandolos con la lista de espcies actualizada para la peninsula iberica (@Wood, @Ortiz). Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de espcie. Se han actualizado más de `r length(which(data$accepted_name != data$original_species))` registros, actualizando todos los simonimos y corrigiendo errores ortograficos. Segundo se ha recogido Pais, Provincia y Localidad, así como estandarizado las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) cuando estaba disponible así como la precisión de las coordenadas. Tercero, se ha recogido el día mes y año de colección. En caso de no figurar una fecha precisa, se incluye el intervalo. Para los datos de "donde" y "cuando" se han corregido o eliminado datos imposibles (e.g. geolocalizaciones en el mar, especimens recogidos en el mes 18). Cuarto, se recoge el nombre del collector y determinador del especimen, así como el numero de machos, hembras y obreras cuando se especifica. Finalmente hemos añadido referencias a publicaciones donde se usan estos datos, y otros datos de interes como la planta que estaban visitando, la identificación unica de la base de datos local (si la hay), los autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interes.

>>>>

---
title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza^1^, Thomas Woods^2^, Luisa Carvalheiro^3^, and a lot of coauthors to be added^4^
output:
  pdf_document: default
  word_document:
    fig_caption: yes
    fig_height: 6
    fig_width: 7.5
    highlight: null
    reference_docx: Ecosistemas_template.docx
csl: ecosistemas.csl
bibliography:
- references.bib
- knitcitations.bib
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo (@Ascher: Ascher, J. S. and J. Pickering. 2020.
Discover Life bee species guide and world checklist (Hymenoptera: Apoidea: Anthophila).
http://www.discoverlife.org/mp/20q?guide=Apoidea_species). Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de diversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha (@Ortiz: http://sea-entomologia.org/Publicaciones/PDF/BOLN_49/265281BSEA49CatalogoAbejas.pdf). A pesar de la gran diversidad de abejas Ibéricas, conocemos muy poco de su ecología
y distribución. Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas (@ollerton: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/j.1600-0706.2010.18644.x) incluyendo a la mayoría de cultivos (@klein: https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rspb.2006.3721). Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones (@goulson: https://www.science.org/doi/10.1126/science.1255957). No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea en el espacio y taxonomicámente. Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico (@Burkle: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23449999/) mientras que otras se mantienen bien conservadas (@Herrera2020: https://esajournals.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/ecm.1338) y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción (@Cameron: https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.1014743108), otras se encuentran incluso prosperando (@Ruso: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27916802/, @bartomeus2013: https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.1218503110). Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la Península Ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.

In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exists. However, there are different sources of useful information. First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees (@Bartomeus2018: https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rstb.2017.0389). Collectors are really good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected. Second, the Iberian peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers (@Archer: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1600-0706.2013.00949.x), which have been collecting occurrence bee data with different aims. Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g. Gbif) or collected by citizen scientists (INaturalist). The challenge is how to digitalize, access, and curate all this different dara sources.

@@

*Repositorios de internet*: Usando paquetes programaticos de R (@ropensciINat: https://cran.r-project.org/web/packages/rinat/rinat.pdf, @ropensciGbif: https://cran.r-project.org/web/packages/rgbif/citation.html) descargamos todos los datos de Gbif (https://www.gbif.org) y INaturalist (https://www.inaturalist.org) de ocurrencias de abejas en la peninsula Iberica a fecha 01-03-2021. Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automaticamente.

@@

Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`. Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan que especie y de que sexo, cuando fue colectada, y donde, asi como datos de quien fue el colector, quien determino la identidad de la especie, y referencias de donde ha sido publicada. La Tabla 1 ofrece un resumen de los metadatos creados con  @dataspice(REF: https://docs.ropensci.org/dataspice/authors.html), y que también están disponibles en formato json (indexado por Google datasets) y EML (https://eml.ecoinformatics.org/). Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue importante. De los `r nrow(data)+nrow(removed)` datos iniciales, `r nrow(removed)` fueron descartados. Todo el proceso así como los datos descartados pueden consultarse aqui: https://github.com/ibartomeus/IberianBees

Primero se reviso toda la taxonomia de las especies cotejandolos con la lista de espcies actualizada para la peninsula iberica (@Ortiz). Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de espcie. Se han actualizado más de `r length(which(data$accepted_name != data$original_species))` registros, actualizando todos los simonimos y corrigiendo errores ortograficos. Segundo se ha recogido Pais, Provincia y Localidad, así como estandarizado las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) cuando estaba disponible así como la precisión de las coordenadas. Tercero, se ha recogido el día mes y año de colección. En caso de no figurar una fecha precisa, se incluye el intervalo. Para los datos de "donde" y "cuando" se han corregido o eliminado datos imposibles (e.g. geolocalizaciones en el mar, especimens recogidos en el mes 18). Cuarto, se recoge el nombre del collector y determinador del especimen, así como el numero de machos, hembras y obreras cuando se especifica. Finalmente hemos añadido referencias a publicaciones donde se usan estos datos, y otros datos de interes como la planta que estaban visitando, la identificación unica de la base de datos local (si la hay), los autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interes.
